# DB 01(22.03.14)



## Database

DB란?

체계화된 데이터의 모임

여러 사람이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 정보의 집합



DB로 얻는 장점들

- 데이터 중복 최소화
- 데이터 무결성(정확한 정보 보장)
- 데이터 일관성
- 데이터 독립성
- 데이터 보안 유지



### RDB

관계형 데이터베이스(RDB)

키(key)와 값(value)들의 간단한 관계를 표(table)형태로 정리한 데이터베이스



용어정리

- 스키마: 데이터베이스의 자료 구조, 표현방법, 관계 등 명세를 기술한 것
- 테이블(table): 열과 행의 모델을 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합
- 열(column): 각 열에는 고유한 데이터 형식이 지정됨
- 행(row): 실제 데이터가 저장되는 형태
- 기본키(Primary key): 각 행의 고유 값. 반드시 설정해야 하며, 데이터베이스 관리 및 관계 설정 시 주요하게 활용됨



### RDBMS

관계형 데이터베이스 관리 시스템(Relational Database Management System)

- 관계형 모델을 기반으로 하는 데이터베이스 관리시스템

  ex) MySQL, SQLite, PostgreSQL, ORACLE, MS SQL



Sqlite Data Type

- Null
- INTEGER
- REAL: 부동소수점 값
- TEXT
- BLOB: 타입없이 그대로 저장되는 데이터
- NUMERIC

Sqlite Type Affinity 표(권장하는 데이터 타입)



## SQL(Structured Query Language)

- SQL

  관계형 데이터 베이스 관리시스템의 데이터 관리를 위해 설계된 특수 목적으로 프로그래밍 언어

  데이터베이스 스키마 생성 및 수정

  자료의 검색 및 관리

  데이터베이스 객체 접근 조정 관리



- SQL 분류

  - (DDL;data definition language)데이터 정의 언어: 테이블을 관리할 때, 관계형 데이터베이스 구조를 정의하기 위한 명령어

    ex) CREATE, DROP, ALTER

  - (DML;data manipulation language)데이터 조작 언어: data를 관리할 때, 데이터를 저장, 조회, 수정, 삭제 등을 하기 위한 명령어

    ex) INSERT(추가), SELECT(조회), UPDATE, DELETE (django에서 배운 CRUD 생각)

  - (DCL;data control language)데이터 제어 언어: 데이터베이스 사용자의 권한 제어를 위해 사용하는 명령어

    ex) COMMIT

  - TCL(Transaction Control Language): DCL에서 트랜잭션을 관리하는 명령어인 COMMIT과 ROLLBACK을 따로 분리해서 표현



### 테이블 생성 및 삭제

- 데이터베이스 생성하기

  `sqlite> .database`

  dot command는 sql 문법이 아니라 sqlite에서 사용하는 명령어(sqlite 프로그램의 기능을 실행하는 것)

- SELECT

  데이터 조회(DML에 속한다)

  `;`을 만날 때까지 하나의 명령어로 본다
  
  `sqlite> SELECT * FROM examples`
  
  SELECT 문은 특정 테이블의 행 정보를 반환

- 테이블 생성 및 삭제 statement

  - CREATE TABLE

    데이터베이스에서 테이블 생성

  - DROP TABLE

    데이터베이스에서 테이블 제거



### CRUD

- CREATE⭐

  `INSERT`: 테이블에 단일 행 삽입

  `INSERT INTO 테이블 이름 (컬럼1, 컬럼2, ...) VALUES (값1, 값2, ...);`

  

- READ

  `SELECT`: 테이블에서 데이터를 조회

  `SELECT * FROM 테이블이름 WHERE 조건`

  `SELECT 컬럼1, 컬럼2, ... FROM 테이블이름;`

  

  다양한 절과 함께 사용(`ORDER BY`, `DISTINCT; 조회결과에서 중복행 제거`, `WHERE`, `LIMIT`, `GROUP BY`)

  `SELECT 컬럼1, 컬럼2, ... FROM 테이블이름 LIMIT 숫자;`

  `SELECT 컬럼1, 컬럼2, ... FROM 테이블이름 LIMIT 숫자 OFFSET 숫자;`

  > OFFSET 예시
  >
  > 1. 문자열 'abcdef'에서 문자 c는 시작점 a에서 2의 OFFSET을 지님
  >
  > 2. SELECT * FROM MY_TABLE LIMIT 10 OFFSET 5;
  >
  >    6번째 행부터 10개 행을 조회
  >
  >    0부터 시작함

  `SELECT 컬럼1, 컬럼2, ... FROM 테이블이름 WHERE 조건;`

  

- UPDATE

  `UPDATE`: 기존 행의 데이터를 수정

  `UPDATE 테이블이름 SET 컬럼1=값1, 컬럼2=값2, ... WHERE 조건;`

  → 중복 불가능한 값인 rowid를 기준으로 수정하자

  

- DELETE

  `DELETE`: 테이블에서 행 제거

  `DELETE FROM 테이블이름 WHERE 조건;`

  → 중복 불가능한 값인 rowid를 기준으로 삭제하자

  SQLite는 기본적으로 id를 재사용(django에서는 재사용x)

  

### WHERE

Q. users 테이블에서 age가 30이상인 유저의 모든 컬럼 정보를 조회하려면?

`SELECT * FROM users WHERE age>=30;`

Q. users 테이블에서 age가 30이상인 유저의 이름만 조회하려면?

`SELECT first_name FROM users WHERE age>=30;`

Q. users 테이블에서 age가 30 이상이고 성이 '김'인 사람의 나이와 성만 조회하려면?

`SELECT age, last_name FROM users WHERE age>=30 AND last_name='김';`



### SQLite Aggregate Functions

- 집계함수
- 값 집합에 대한 계산을 수행하고 값을 반환
- SELECT 구문에서만 사용됨
- ex) 테이블 전체 행 수를 구하는 COUNT(*), age 컬럼 전체 평균 값을 구하는 AVG(age)



- COUNT

  레코드의 개수 조회하기

  `SELECT COUNT (컬럼) FROM 테이블이름;`

- AVG, SUM, MIN, MAX

  위 함수들은 기본적으로 해당 컬럼이 숫자(integer)일 때만 사용 가능

  Q. 30살 이상인 사람들의 평균 나이는?

  `SELECT AVG(age) FROM users WHERE age>=30;`

  Q. 계좌 잔액이 가장 높은 사람과 그 액수를 조회하려면?

  `SELECT first_name, MAX(balance) FROM users;`

  Q. 나이가 30 이상인 사람의 계좌 평균 잔액을 조회하려면?

  `SELECT AVG(balance) FROM users WHERE age>=30;`

  

### LIKE

- LIKE operator

  SQLite는 패턴 구성을 위한 **2개의 wildcards** 제공

  - **%** (percent sign)

    0개 이상의 문자

    이 자리에 문자열이 있을 수도, 없을 수도 있다.

  - _ (underscore)

    임의의 단일 문자

    반드시 이 자리에 한 개의 문자가 존재해야 한다.

> wildcard character
>
> 주로 특정한 패턴이 있는 문자열 혹은 파일을 찾거나, 긴 이름을 생략할 때 쓰임

- 사용 예시

  | 와일드카드패턴     | 의미                                          |
  | ------------------ | --------------------------------------------- |
  | 2%                 | 2로 시작하는 값                               |
  | %2                 | 2로 끝나는 값                                 |
  | %2%                | 2가 들어가는 값                               |
  | _2%                | 아무 값이 하나 있고 두 번째로 2로 시작하는 값 |
  | 1_ _ _             | 1로 시작하고 총 4자리인 값                    |
  | `2_%_%` / `2_ _ %` | 2로 시작하고 적어도 3자리인 값                |

  Q. users 테이블에서 나이가 20대인 사람만 조회한다면?

  `SELECT * FROM users WHERE age LIKE '2_';`

  Q. users 테이블에서 지역번호가 02인 사람만 조회한다면?

  `SELECT * FROM users WHERE phone LIKE '02-%'`

  Q. users 테이블에서 이름이 '준'으로 끝나는 사람만 조회한다면?

  `SELECT * FROM users WHERE first_name LIKE '%준';`

  

### ORDER BY

`ORDER BY`: 조회 결과 집합을 정렬

SELECT문에 추가하여 사용

정렬을 위한 2개의 keyword 제공

- ASC: 오름차순(default)
- DESC: 내림차순

`SELECT * FROM 테이블 ORDER BY 컬럼 DESC;`



- 실습

  Q. users에서 나이순으로 오름차순 정렬하여 상위 10개만 조회하려면?

  `SELECT * FROM users ORDER BY age ASC LIMIT 10;`

  Q. 나이, 성 순으로 오름차순 정렬하여 상위 10개만 조회하려면?

  `SELECT * FROM users ORDER BY age, last_name ASC LIMIT 10;`

  Q. 계좌 잔액 순으로 내림차순 정렬하여 해당 유저의 성과 이름을 10개만 조회하려면?

  `SELECT last_name, first_name FROM users ORDER BY balance DESC LIMIT 10;`

  

### GROUP BY

`GROUP BY`: 행 집합에서 요약 행 집합을 만든다

SELECT 문의 optional 절

선택된 행 그룹을 하나 이상의 열 값으로 요약 행으로 만든다

문장에서 WHERE 절이 포함된 경우 WHERE 절 뒤에 작성해야함

지정된 기준에 따라 행들을 그룹으로 결합, 데이터를 요약하는 상황에 주로 사용

`SELECT 컬럼1, aggregate_function(컬럼2) FROM 테이블 GROUP BY 컬럼1, 컬럼2;`



Q. users에서 각 성씨가 몇 명씩 있는지 조회하려면?

`SELECT last_name, COUNT(*) FROM users GROUP BY last_name;`

AS를 활용해서 컬럼 명을 바꿔서 조회할 수 있음

→  `SELECT last_name, COUNT(*) AS name_count FROM users GROUP BY last_name;`



### ALTER TABLE

- ALTER TABLE의 기능

  1. table 이름 변경

     `ALTER TABLE 기존테이블이름 RENAME TO 새로운테이블이름;`

  2. 테이블에 새로운 컬럼 추가

     `ALTER TABLE 기존테이블이름 ADD COLUMN 컬럼이름 데이터타입설정;`

  3. 컬럼 이름 수정

     `ALTER TABLE table_name RENAME COLUMN current_name TO new_name;`
