## 데이터 구조

### 순서가 있는 데이터 구조

- 문자열(String)(immutable)

  - 조회/탐색 및 검증 메소드

    `.find(x)`: x의 첫 번째 위치 반환

    `.index(x)`: 위치 반환 

    ==> fidn는 없으면 -1을 반환, index는 없으면 오류 발생

    `.startwith(x)`: 문자열이 x로 시작하면 True, 아니면 False 반환

    `.endswith(x)`: 문자열이 x로 끝나면 True를 반환하고 아니면 False 반환

    `.isalpha()`: 문자열이 글자로 이루어져 있는가?

    `.isspace()`: 문자열이 공백으로 이루어져 있는가?

    `.isupper()`: 문자열이 대문자로 이루어져 있는가?

    `.islower()`: 문자열이 소문자로 이루어져 있는가?

    `.istitle()`: 문자열이 타이틀 형식으로 이루어져 있는가?

    ==> is가 들어있는 메소드는 결과가 bool값

  - 문자열 변경 메소드
  
    `.replace(old, new[, count])`: 바꿀 대상 글자를 새로운 글자로 바꿔서 반환, count를 지정하면 갯수만큼 시행
  
    `.strip([chars])`: 특정 문자를 지정하면, 양쪽을 제거하거나, 왼쪽을 제거(lstrip), 오른쪽을 제거(rstrip)
  
    chars를 지정하지 않으면 공백을 제거, 지정한 경우 모든 조합을 이용하여 제거
  
    `.split([chars])`: 문자열을 특정한 단위로 나눠 리스트로 변환
    
    `'separator'.join(iterable)`: 반복가능(iterable) 요소들을 separator(구분자)로 합쳐 문자열 반환
    
    `.capitalize()`: 앞글자를 대문자로 만들어 반환, 나머지는 소문자
    
    `.title()`: `'`나 공백 이후를 대문자로 만들어 반환
    
    `.upper()`: 모두 대문자로 만들어 반환
    
    `.lower()`: 모두 소문자로 만들어 반환
    
    `.swapcase()`: 대소문자 변경하여 반환
    
    

- 리스트(list)

  변경 가능(mutable), 순서 있고(ordered), 순회 가능(iterable)

  - 값 추가 및 삭제

    `.append(x)`: 리스트에 값 추가

    `.extend(iterable)`: 리스트에 iterable(list, range, tuple, string) 값을 붙일 수 있음

    `.insert(i, x)`: 정해진 위치 i에 값을 추가, 리스트의 길이를 넘어서는 인덱스는 마지막에 요소가 추가됨

    `.remove(x)`: 리스트에서 값이 x인 첫번째 항목을 삭제, 그런 항목이 없으면 valueerror 발생

    `.pop([i])`: 정해진 위치 i에 있는 값을 삭제하며, 그 항목을 반환. i가 지정되지 않으면 마지막 항목을 삭제하고 되돌려줌

    `clear()`: 모든 항목 삭제

  - 탐색 및 정렬 메소드

    `.index(x)`: x값을 찾아 해당 index 값을 반환

    `.count(x)`: 원하는 값의 개수를 반환

    `.sort()`: 리스트 정렬

    > 내장함수 sorted()와는 다르게 원본 list를 변형시킴

    `.reverse()`: 리스트의 요소들을 반대로 뒤집음, 원본 리스트 변형

    

- 튜플(tuple)

  변경 불가(immutable), 값을 변경할 수 없기 때문에 값에 영향을 미치지 않는 메서드만을 지원

  - 탐색

    `.index(x[, start[, end]])`: 값이 x인 첫 번째 인덱스를 반환, 해당 값이 없으면 valueerror 발생

    `.count(x)`: x가 등장하는 횟수 반환

    

### 순서가 없는 데이터 구조

- Set(mutable)

  변경 가능(mutable), 순서 없음(unordered), 순회 가능(iterable)

  - 추가 및 삭제 메소드

    `.add(elem)`: 값을 추가

    `.update(*others)`: 여러 값 추가(반드시 iterable 데이터 전달)

    `.remove(elem)`: elem을 set에서 삭제, 해당 요소가 존재하지 않으면 keyerror 발생

    `.discard(elem)`: set에서 삭제. 없어도 에러가 발생하지 않음

    `.pop(elem)`: **임의의 원소를 제거해 반환** (순서가 없기 때문)

  

- Dictionary(중복불가, 고유한 키 존재)

  mutable, unordered, iterable

  - 조회 메소드

    `.get(key[, default])`: key를 통해 value를 가져옴, default값을 설정할 수 있음, key가 존재하지 않으면 None 반환

  - 추가 및 삭제
  
    `.pop(key)`: 제거하고 반환, default값을 설정할 수 있어서 해당 key가 없으면 default 값 반환, 없으면 keyerror 발생
  
    `.update([other])`: other가 제공하는 key, value 쌍으로 딕셔너리를 덮어씀
  
    > 파이썬 자습서 참고



### ⭐얕은 복사와 깊은 복사

- 복사 방법

  - 할당(assignment)

    대입연산자(=)

  - 얕은 복사(shallow copy)

    슬라이스 연산자 사용[:]

    `list()` 활용

    2차원 리스트와 같이 mutable 객체 안에 mutable 객체가 있는 경우 문제

    (id는 다르지만 내부 값을 영향을 받음)

  - 깊은 복사(deep copy)

    copy 모듈 활용




## 에러 & 예외처리

- 디버깅(프로그래밍 중 잘못된 부분을 찾아 고치는 것)

  - 코드를 작성할 때 어려움 점?

    제어가 되는 시점

    조건/반복, 함수

    - 체크!

      branches(입력한 조건이 모든 조건을 만족하는가?)

      for loops(반복문이 원하는 횟수만큼 진행되는가?반복문 값 변경이 잘 진행되고 있는지)

      while loops(종료조건)

      function(호출, 파라미터, 결과가 잘 나오는지)

    - print 함수 활용
    - 개발환경 등에서 제공하는 기능 활용
    - Python tutor 활용
  



### 에러와 예외

- 문법 에러 `Syntax Error`

  문법 에러가 있는 프로그램은 실행되지 않음

  줄번호, ^문자를 통해 문제가 발생한 위치를 표현

  - invalid syntax: 콜론 누락
  - assign to literal
  - EOL(end of line): 라인이 안끝남(뭔가 안 닫혔다, 따옴표 오류)
  - EOF(end of file): 괄호 닫기 오류

- 예외

  예외는 여러 타입으로 나타나고, 타입이 메시지의 일부로 출력됨

  - `Zerodivisionerror`: 어떤 수를 0으로 나누고자 할 때 발생

  - `Nameerror`: namespace 상에 이름이 없는 경우

  - `Typeerror`: 자료형이 올바르지 않음

  - `Valueerror`: 타입은 올바르나 값이 적절하지 않거나 없는 경우

  - `Indexerror`: 인덱스가 존재하지 않는경우

  - `keyerror`: 존재하지 않는 key로 접근

  - `ModuleNotFoundError`: 존재하지 않는 module을 import한 경우

  - `importerror`: 모듈은 있으나 존재하지 않는 클래스/함수를 가져오는 경우

  - `KeyboardInterrupt`: 사용자가 임의로 실행을 중단한 경우 (ctrl + c)

  - `indentationerror`: 들여쓰기가 적절하지 않음

    

- 예외처리

  try문과 except절을 이용하여 예외처리 할 수 있음

  ```python
  try:
      <코드 블록1>
  except 예외:
      <코드 블록2>
  ```

  예외가 발생되지 않으면 except 없이 실행이 종료

  예외가 발생하면 남은 부분을 수행하지 않고, except 실행

  - 복수의 예외 처리

  ```python
  try:
      <코드 블록1>
  except (예외1, 예외2):
      <코드 블록2>
  ```

  ```python
  try:
      <코드 블록1>
  except 예외1:
      <코드 블록2>
  except 예외2:
      <코드 블록3>
  ```

  **중요!** 에러가 순차적으로 수행됨. 가장 작은 범주부터 시작해야함

  

  `else`: 에러가 발생하지 않는 경우 수행되는 문장. 모든 except절 뒤에 와야함

  `finally`: 반드시 수행해야 하는 문장. 즉, 모든 상황에서 실행되어야함 하는 코드 정의



- 에러 메시지 처리 `as`

  as 키워드를 활용하여 에러 메시지를 보여줄 수 있음

  ```python
  try:
      <코드 블록1>
  except 예외 as err:
      <코드 블록2>
  ```

  

- 예외 발생 시키기

  `raise`: 예외를 강제로 발생

  ```
  raise <에러>('메시지')
  ```

​		`assert`: 상태를 검증하는데 사용되며 무조건 AssertionError 발생
