## 그래프&백트래킹(APS 응용)

### 그래프 기본

- 그래프는 아이템들과 이들 사이의 연결 관게를 표현
- 그래프는 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료 구조
- |V|: 정점의 개수, |E|: 그래프에 포함된 간선의 개수
- |V|개의 정점을 가지는 그래프는 최대 |V|(|V|-1)/2 간선이 가능



### 그래프 탐색





### 서로소 집합들(Disjoint-sets)

- 서로소 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들. 교집합이 없다.
- 집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자라 한다.



- 상호배타 집합을 표현하는 방법

  - 연결 리스트
  - 트리

- 상호배타 집합 연산

  Make-Set(x)

  Make-Set(y)

  Union(x, y) (대표 원소)

  Find-Set(y)   (return x; y가 속한 집합의 대표원소)

- 상호 배타 집합 표현 - 트리

  Make-Set(a)~Make-Set(f) 각각이 대표 원소

  



### 최소 비용 신장 트리(MST)

그래프를 트리로 만든다. 최소비용으로 트리를 만들 수 있으면 MST라고 한다.

- prim 알고리즘

  정점을 기준으로 정렬

- kruskal 알고리즘

  간선을 기준으로 정렬

  (간선의 개수가 적을 때는 요게 유리함)

  비용이 낮은 것부터 오름차순으로 정렬 후, 낮은 것부터 선택, 싸이클 유무 확인(Find-set)

  

### 최단 경로

> 특정 지점까지 가장 빠르게 도달하는 방법을 찾는 알고리즘

최단 경로 알고리즘은 말 그대로 가장 짧은 경로를 찾는 알고리즘이다. 그래서 '길 찾기' 문제라고도 불린다. 최단 경로 알고리즘 유형에는 다양한 종류가 있는데, 상황에 맞는 효율적인 알고리즘이 이미 정립되어 있다.

예를 들어 '한 지점에서 다른 특정 지점까지의 최단 경로를 구해야 하는 경우', '모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로를 모두 구해야 하는 경우' 등의 다양한 사례가 존재한다. 이런 사례에 맞는 알고리즘을 알고 있다면 문제를 좀 더 쉽게 풀 수 있다.

컴퓨터공학과 학부 수준에서 사용하는 최단 거리 알고리즘은 다익스트라 최단 경로 알고리즘, 플로이드 워셜, 벨만 포드 알고리즘, 이렇게 3가지이다. 이 중에 다익스타라 최단 경로와 플로이드 워셜 알고리즘 유형이 코딩 테스트에 가장 많이 등장하는 유형이다.

더불어 앞서 공부한 그리디 알고리즘과 다이나믹 프로그래밍 알고리즘이 최단 경로 알고리즘에 그대로 적용된다는 특징이 있다. 다시 말해 이번 장에서 배우는 내용은 사실 그리디 알고리즘 및 다이나믹 프로그래밍 알고리즘의 한 유형으로 볼 수 있다.



- 다익스트라(Dijkstra) 최단 경로 알고리즘
- 플로이드 워셜 알고리즘
  - '모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로를 모두 구해야 하는 경우'에 사용할 수 있는 알고리즘이다. 소스코드 또한 매우 짧아서 다익스트라 알고리즘과 비교하면 어려움을 겪지 않을 것이다.
  - 다익스트라 알고리즘은 단계마다 최단 거리를 가지는 노드를 하나씩 반복적으로 선택한다. 그리고 해당 노드를 거쳐 가는 경로를 확인하며, 최단 거리 테이블을 갱신하는 방식으로 동작한다. 플로이드 워셜 또한 단계마다 '거쳐 가는 노드'를 기준으로 알고리즘을 수행한다. 하지만 매번 방문하지 않는 노드 중에서 최단거리를 갖는 노드를 찾을 필요가 없다는 점이 다르다.
  - 노드의 개수가 N개일 때 알고리즘상으로 N번의 단계를 수행하며, 단계마다 O(N²)의 연산을 통해 '현재 노드를 거쳐가는' 모든 경로를 고려한다. 따라서 플로이드 워셜 알고리즘의 총시간 복잡도는 O(N³)이다.
  - 플로이드 워셜 알고리즘은 다익스트라와 다르게 2차원 리스트에 '최단 거리' 정보를 저장한다는 특징이 있다. 모든 노드에 대하여 다른 모든 노드로 가는 최단 거리 정보를 담아야 하기 때문이다. 다시 말해 2차원 리스트를 처리해야 하므로 N번의 단계에서 매번 O(N²)의 시간이 소요된다. 또한 다익스트라 알고리즘은 그리디 알고리즘인데 플로이드 워셜 알고리즘은 다이나믹 프로그래밍이라는 특징이 있다.
